영상: [운영체제](http://www.kocw.net/home/search/kemView.do?kemId=1046323)

## [1 운영체제 개요](https://core.ewha.ac.kr/publicview/C0101020140307151724641842?vmode=f)

### 운영 체제란?

- 컴퓨터 하드웨어 바로 위에 설치되어 사용자 및 다른 모든 소프트웨어와 하드웨어를 연결하는 소프트웨어 계층
- 좁은 의미의 운영체제(커널)
    - 운영체제의 핵심 부분으로 메모리에 상주하는 부분
    
- 넓은 의미의 운영체제
    - 커널 뿐 아니라 각종 주변 시스템 유틸리티를 포함한 개념

### 운영 체체의 목적

1. 컴퓨터 시스템의 자원을 효율적으로 관리
  - 프로세서, 기억장치, 입출력장치등으리 효율적으로 관리 = 리소스를 관리
    - 사용자 간의 형평성 있는 자원 분배
    - 최대한 성능을 내도록
  - 사용자 및 운영체제 자신의 보호 = 자원을 잘 사용하도록 해준다. 
  - 프로세스, 파일, 메시지 등을 관리
  
2. 컴퓨터의 시스템을 편리하게 사용할 수 있는 환경을 제공
  - 운영체제는 동시 사용자/ 프로그램들이 각각 독자적 컴퓨터에서 수행되는 것 같은 환상을 제공
  - 하드웨어를 직접 다루는 복잡한 부분을 운영체제가 대행
  


### 운영 체제의 분류

1. 동시작업 가능 여부
   - 단일 작업
   - 다중 작업
2. 사용자의 수
   
   - 단일 사용자
   - 다중 사용자
3. 처리 방식
   
    - 일괄처리 
    - 시분할(시간을 나눠서 cpu돌리는 운영체게(윈도우))
    - 실시간(정해진 시간안에 무조건 결과가 나오는 시스템(반도체 장비..))
  


### 몇 가지 용어

- Multitasking  cpu가 짧은 순간마다 다른 프로세스를 돌리는 거
- Multiprogramming 
- Time sharing
- Multiprocess
- 구분
    - 위의 용어들은 컴퓨터에서 여러 작업을 동시에 수행하는 것을 뜻한다.
    - multiprogramming은 여러 프로그램이 메모리에 올라가 있음을 강조
    - Time Sharing은 CPU의 시간을 분할하여 나누어 쓴다는 의미를 강조
    
- Multiprocessor  
    하나의 컴퓨터에 CPU가 여러개 붙어 있음을 의미

### 운영 체제의 예

- Unix
    - 멀티테스킹 가능
    - 대형 컴퓨터를 위한 프로그램
    - 여러명을 위한 프로그램
    - C언어로 작성
    - 높은 이식성
     - 최소한의 커널 구조
    - 복잡한 시스템에 맞게 확장 용이
    - 소스코드 공개
    - 프로그램 개발에 용이
    - 다양한 버전
- 윈도우
    - 한명의 사용자를 위한 프로그램
    - 개인 PC를 위한 운영체제
    - 풍부한 자원 소프트웨어
    - 점점 좋아져서 지금은 불안하지 않다.
    

### 운영 체제의 구조

- CPU, memory, Disk, IO device
이런 자원을 관리하는 것
  1. CPU 스케줄링 누구에게 CPU를 줄지
  2. 메모리 관리 하정된 메모리를 어떻게 쪼개어 쓰지?
  3. 파일 관리 디스크에 파일을 어떻게 보관하지?
  4. 입출력 관리 각기 다른 입출력장치오 컴퓨터 간에 어떻게 정보를 주고 받게 하지?
  

운영체제의 개발자 관점에서 강의를 듣기!


## [2 시스템 구조 및 프로그램의 실행 Part-1](https://core.ewha.ac.kr/publicview/C0101020140311132925816476?vmode=f)

### 컴퓨터 시스템 구조

- 아이오 디바이스도 각각의 컨트롤러가 있다.

- 무한 루프인 프로그램이 있으면 타임 쉐어링을 할 수 없다. 그래서 있는게 timer
- 인터럽트가 들어오면 운영체제로 CPU가 넘어간다. 
- 

### Mode bit

- 사용자 프로그램의 잘못된 수행으로 다른 프로그램과 운영체제에 피해가 가지 않도록 하기 위한 보호장치
- 0 일때는 운영체제가 돌아가는 경우 = 모든 일을 할 수 있다.
- 1일때는 사용자의 프로그램이 돌아가는 경우 = 다른 프로그램의 메모리공간에 접근하거나 다른 하드웨어에 접근하지 못하게 한다. 
- 지금 씨피유가 실행하고 있는 것이 운영체제인지 사용자 프로그램인지 알려주는 비트
- 인터럽트나 에러 발생하면 하드웨어가 0으로 바꾼다.

### Timer

- 특정 프로그램이 하드웨어를 독점하지 못하도록 한다.
- 타이머는 매 클럭 틱 때마다 1씩 감소
- time sharing을 구현하기 위해 만들어졌다.  

### Device Controller

- 각 I/O디바이스 마다 컨트롤하는 부분이 있다. 
- 관리하는 일종의 작은 CPU
- CPU는 그 결과만 받아서 일을 하게 된다. 
- 제어정보를 위한 버퍼를 가지고 있다. 
- 올바른 요청인기 확인하고 수행한다.
- 완료하면 하드웨어가 인터럽트를 수행한다. 

### 입출력의 수행
- 모든 입출력 명령은 특권 명령
- 사용자프로그램은 시스템 콜로 입출력을 할 수 있다.

### 인터럽트
- 인터럽트 당한 시점의 레지스터와 프로그램 카운터를 저장한 후 cpu의 제어를 인터럽트 처리 루팀에 넘긴다.

#### 인터럽트 (하드웨어 인터럽트) : 하드웨어가 발생시킨 인터럽트
#### 트랩( 소프으웨어 인터럽트):  
- exception:프로그램이 오류를 범한 경우  
- System call: 프로그램이 커널 함수를 호출하는 경우

아이오 요청을 위해서는 소프트웨어 인터럽트를
아이오가 일을 다한 후에는 하드웨어가 인터럽트를

### [입출력과 인터럽트 (Input-Output and Interrupt)](컴퓨터-구조/5장-기본-컴퓨터의-구조와-설계-Part2/입출력과-인터럽트.md)

### 시스템 콜 (System Call)

- 사용자 프로그램이 운영체제의 서비스를 받기 위해 커널 함수를 호출하는 것

#### 인터럽트 벡터
해당 인터럽트의 처리 루틴 주소를 가지고 있음
#### 인터럽트 처리 루틴
= 인터럽트 핸들러
해당 인터럽트를 처리하는 커널 함수


## [2 시스템 구조 및 프로그램의 실행 Part-2](https://core.ewha.ac.kr/publicview/C0101020140314151238067290?vmode=f)

### 동기식 입출력과 비동기식 입출력

- 

### DMA (Direct Memory Access)

- 직접 메모리를 접근할 수 있는 컨트롤러
- 너무 자주 cpu가 인터럽트 당하니까
- 로컬 버퍼에 있는 값을 직접 메모리에 옮기고 나서 cpu에게 인터럽트 하는 장치

### 서로 다른 입출력 명령어

- 

### 저장장치 계층 구조

- [12장 메모리 구조](컴퓨터-구조/12장-메모리-구조/12장-메모리-구조.md) 

### 프로그램의 실행 (메모리 load)

- 

### 커널 주소 공간의 내용

- 

### 사용자 프로그램이 사용하는 함수

-
