## [프로세스 동기화 #1](https://core.ewha.ac.kr/publicview/C0101020140401134252676046?vmode=f)
39분 부터 시작

### 데이터의 접근

- 데이터가 저장된 곳에 있는 데이터를 들거와서 연산하고 다시 그 연산결과를 저장한다.
1)storage
  
2)execution

누가 먼저 읽어가고 누가 언제 write했는지가 중요해진다.

### Race Condition

- 하나의 storage 박스를 두개의 execution이 접근하면 어떤 일이 발생하는가?  


어떤 타이밍에 데이타를 들고 갔는지에 따라서 다른 값이 나오게 되는데  
  
이런 상태를 race 상태, 경쟁 상태라고 한다. 
  


### OS에서의 Race Condition

- 커널의 데이터를 다른 프로세스가 인터럼트로 커널 모드 다른 루틴을 수행하게 될 때

1. 커널보드가 진행되다가 인터럽트가 발생해서 인터럽트 처리루틴을 수행  ->양쪽다 커널 코드이므로 커널 주소 공간을 공유하게 된다. => 이런 경우 하던일을 다 할때까지 인터럽트를 안하게 한다.
2. 프로세스가 타임아웃으로 커널모드에서 일을 할 때 씨피유를 뺏기고 다른 프로세스도 커널모드에서 선점될때 => 커널 모드에서 수행 중일 때는 씨피유를 preempt하지 않음 커널 모드에서 사용자 모드로 돌아갈 때 선점한다.
3. 씨피유가 어려게 있을 때  
  방법1) 하나의 씨피유만 한번에 커널에 들어가는 방법  
  방법2) 커널 내부에 있는 각 공유 데이터에 접근할 때마다 그 데이터를 락/언락을 하는 방법
   

### Process Synchronization 문제
공유 데이터의 동시 접근은 데이터의 불일치 문제를 발생시킬 수 있다.  
일관성 유지를 위해서 협력 프로세스 간의 실행 순서를 정해주는 메커니즘이 필요하다.  
**race condition**  
여러 프로ㅔ스들이 동시에 공유 데이터를 접근하는 상황  
데이터의 최종 연산 결과는 마지막에 그 데이터를 다룬 프로세스에 따라 달라짐  

race condition을 막기 위해서는 concurrent process는 동기화되어야 한다.

- Example of a Race Condition
  

- The Critical-Section Problem
n개이 프로세스가 공유 데이터를 동시에 사용하기를 원하는 경우  
  각 프로세스의 고트 segment에는 공유 데이터를 접근하는 코드인 critical section이 존재  
  
문제: 하나의 프로세스가 critical section에 있을 때 다른 모든 프로세스는 critical section에 들어갈 수 없어야 한다.  

### 프로그램적 해결법의 충족조건

- Initial Attempts to Solve Problem

## [프로세스 동기화 #2](https://core.ewha.ac.kr/publicview/C0101020140404151340260748?vmode=f)

### Semaphores
앞의 방식들을 추상화 시킴  
정수값을 가질 수 있따. = 자원의 갯수를 의미한다.  
 두개의 atomic연산에 의해서 접근 가능  
p연산 자원을 할당 받을 때  => 자원이없을 때 budy waiting이 생긴다. 
v연산 자원을 반납할 때   


### Critical Section of n Processes


- 

### Block / Wakeup Implementation

- 

### Two Types of Semaphores

- 

### Deadlock and Starvation

- 

## [프로세스 동기화 #3](https://core.ewha.ac.kr/publicview/C0101020140408134626290222?vmode=f)

## [프로세스 동기화 #4](https://core.ewha.ac.kr/publicview/C0101020140411143154161543?vmode=f)

### Classical Problems of Syncronization

- Bounded-Buffer Problem (Producer-Consumer Problem)
- Readers-Writers Problem
- Dining-Philosophers Problem

### Monitor

-