전체영상: [네트워크 기초(개정판)](https://www.youtube.com/playlist?list=PL0d8NnikouEWcF1jJueLdjRIC4HsUlULi)

## [네트워크란?](https://youtu.be/Av9UFzl_wis?list=PL0d8NnikouEWcF1jJueLdjRIC4HsUlULi)

- 네트워크란? 
노드들이 데이터를 공유할 수 있게 하는 전기통신망의 하나
분산된 컴퓨터를 통신망으로 연결한 것
- 인터넷이란?
여러가지 데이터를 공유할 수 있게 해주는 네트워크 
네트워크 안에 인터넷이 있는 것

#### 네트워크 분류
- 크기에 따른 분류
LAN: Local Area Network   
가까운 지역을 하나로 묶은 네트워크 (ex. 스타에서 근거리로 친구랑 할때 같은 피씨방이여야함 )   
구분방법: 어떤 네트워크에 연결되어있는가? 한 아이피타입으로 연결되면 보통 하나의 LAN이라고 할수있음  
WAN: Wide Area Network = 멀리잇는 지역을 묶는 네트워크 (여러개의 LAN을 묶어놓은 것)  
MAN: 몰라도 됨  
기타: 몰라도 됨  

- 연결 형태에 따른 분류  
+ Star형 : 중앙 장비에 모든 노드가 연결된 연결( 하나의 라우터에 다 연결된 경우 )  
문제: 라우터가 고장이 나면 모든 노드가 네트워크 할 수 없음  
특징: 가까운 곳일수록 좋다.
장점: 가까운 곳을 연결해서 작은 부분이여서 가격이 싸다.  
+ Mesh형 : 모든 노드가 서로 연결된 경우  
장점: 노드 한개가 고장나도 서로 연결 가능 (우회 연결 가능)
단점: 
특징: 멀리있는 경우  
<br>
혼합형 : LAN(star) + WAN(Mesh)

#### 네트워크 통신방식
유니캐스트 : (하나의 네트워크에서) 특정 한명이랑만 통신  
멀티캐스트 : (하나의 네트워크에서) 특정한 다수와 통신  
브로트캐스트 : (하나의 네트워크에서) 모든 사용자와 통신  

#### 네트워크 프로토콜
통신할때 노드와 노드가 통신할 때 정해진 약속을 사용한다. (택배보내는 방식 따로, 편지 양식따로)  

- 가까운 곳과 통신
> Ethernet 프로토콜 (MAC 주소)

- 멀리 있는 곳과 통신
> ICMP, IPv4, ARP (IP주소)

- 여러가지 프로그램과 통신
> TCP, UDP (포트번호)

#### 여러가지 프로토콜
여러개의 프로토콜들로 캡슐화된 패킷

## [실습1 (tracert)](https://youtu.be/paJf7JbBWqY?list=PL0d8NnikouEWcF1jJueLdjRIC4HsUlULi)

- 구글과 내가 어떻게 연결되어있는지 확인
cmd에서 tracert 8.8.8.8 로 확인
(mac) terminal traceroute 8.8.8.8로 확인

미국 server와 연결되기 위해 거쳐야하는 LAN의 대역들이 나온다. 


## [실습2 (Wireshark)](https://youtu.be/vBrQ3yzerMg?list=PL0d8NnikouEWcF1jJueLdjRIC4HsUlULi)

- wireshark로 프로토콜 실행
http로 검색해서 프로토콜 별로 볼수 있음
http1.1 200 OK (text/html)  
인 패킷을 보면 
어떤 프로토콜들을 사용해서 들어오는지 알수 있다. 

## [네트워크 모델](https://youtu.be/y9nlT52SAcg?list=PL0d8NnikouEWcF1jJueLdjRIC4HsUlULi)

## 모델의 종류
+ TCP/IP 모델 1960에 시작해서 지금까지 쓰는 통신규약 모음
        4계층 응용 3계층 전송 2계층 네트워크 1계층 네트워크인터페이스
+ OSI 7계층
        통신 전체를 쳬계적으로 다루는 표준으로 지정한 모델  
        데이터 주고받을 때 데이터 자체의 모음.  
        *특별하게 알꺼*. 
        7계층 응용 : HTTP  
        4계층 전송 :TCP,UDP  
        3계층 네트워크: IP,ICMP,ARP  
        2계층 데이터링크: 이더넷  
#### TCP/IP vs OSI
+ 공통점   
        계층적 네트워크 모델  
        계층간 역할 정의
+ 차이점  
        계층 수의 차이
        OSI는 역할 기반, TCP,IP는 프로토콜 기반  
        OSI는 통신 전반에 대한 표준  
        TCP/IP는 데이터 전송기술 특화  
        OSI = 논리 TCP/IP는 실무    

#### 패킷
- 네트워크 상에서 전달되는 데이터를 통틀어서  
- 네트워크에서 전달하는 데이터의 형식화된 블록
- 제어정보와 사용자 데이터로 이루어지며 사용자 데이터는 페이로드라고한다.
- 러시아인형처럼 항상 바깥에있는건 밖에 안에있으면 안에
- 여러번 포장된 택배상자
- 즉 순서가 있다. 
> 헤더 + 페이로드 + 풋터
- 풋터는 잘 사용하지 않는다. 
http프로토콜을 페이로드로 tcp를 헤더로 붙이고
이 두개를 페이로드로 IPv4를 붙이고
또 이 3개를 페이로드로 Ethernet을 헤더로 붙인다. 

#### 캡슐화 = 인캡슐레이션
패킷을 만드는 과정  
상위계층에서 하위프로토콜로 붙인다  

#### 디캡슐레이션 
패킷을 받아서 프로토콜을 하나씩 확인하면서  
데이터를 확인하는 과정

#### PUD(Protocol Data Unit) 계층별 패킷의 이름
세그먼트
> TCP + DATA
패킷
> IPv4 + TCP + DATA
프레임
> Ethernet + IPv4 + TCP + DATA

capture ARP ( 3 layer )  
Ethernet 2 는 헤더와 풋터를 사용한다. 

~~~
ping 8.8.8.8
icmp
~~~

## 패킷은 위의 계층부터 아래 계층으로 캡슐화된다!!
